Welcome back to "Let's build a compiler".
Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
In this episode I show you how to use an ANTLR generated visitor
In dieser Folge zeige ich euch wie ihr mit einem von ANTLR generierten Visitor
combined with code of your own to process your syntax tree.
und eigenem Code euren Syntaxbaum verarbeitet.
First we want to add our parser in Eclipse
Als Erstes wollen wir unseren Parser in Eclipse einbinden
so that we can code more comfortable later.
damit wir gleich angenehmer coden können.
Download eclipse on eclipse.org,
Ihr ladet euch eclipse auf eclipse.org herunter,
go to "Download eclipse" right here
geht hier auf "Download eclipse"
and that's where I choose "Eclipse Standard".
und da habe ich dann einfach das "Eclipse Standard" genommen.
I already downloaded it
Ich habe das auch schonmal heruntergeladen
and also started it.
und auch hier schon gestartet.
Now here we have an empty "Package Explorer"
Dann haben wir jetzt hier einen leeren "Package Explorer"
and here we do: Right click -> New -> Java Project
da gehen wir dann: Rechte Maustaste -> New -> Java Project
and create a new project. I call it...
und legen ein Projekt an, ich nenne es
...Parser since it is going to contain a parser.
Parser, immerhin wird nachher ein Parser drin sein.
Then we click "Finish"
Dann gehen wir auf "Finish"
and we create a folder
und wir legen uns einen Ordner an
container our grammar
mit der Grammatik, die wir haben
where we are going to store out ANTLR-Jar.
wo wir unser ANTLR-Jar reinspeichern werden.
Now we are going to add these to the project
Die holen wir uns jetzt erstmal ins Projekt rein
by using "Import" here.
indem wir hier auf "Import" gehen,
On my system the Jar is stored in compiler/lib
das Jar liegt hier bei mir in compiler/lib
and we fetch the grammar from our grammar directory
und die Grammatik holen wir uns in das Grammatikverzeichnis rein
which is compiler/Demo.g4 on my system.
liegt bei mir in compiler/Demo.g4.
And now we can already continue with generating the parser.
Und schon können wir wieder damit weitermachen den Parser zu generieren.
To do so we switch to console
Dafür gehen wir auf die Konsole,
and go to the directory of our eclipse workspace.
gehen in das Verzeichnis von unserem eclipse-Workspace,
On my system that's just "workspace".
das ist bei mir einfach "workspace",
In there is a folder with our project
dadrin ist jetzt ein Verzeichnis mit unserem Projekt,
"Parser" and in that folder is the folder "grammar"
"Parser" und dadrin ist ein... das Verzeichnis "grammar",
which we have just created
was wir gerade eben angelegt haben
and that's where our grammar can be found.
und hier befindet sich unsere Grammatik.
Now we can fire up ANTLR again
Jetzt können wir ANTLR wieder starten
and have it generate our parser
und unseren Parser generieren lassen indem wir
by calling java -jar ../lib and then antlr.jar.
java -jar ../lib und dann antlr.jar aufrufen.
Then let's check which options we need:
Dann schauen wir mal was wir für Optionen brauchen:
This time I want that our parser
Ich möchte diesmal, dass unser Parser
is not just stored in the Java default package
nicht einfach ins Standard-Package von Java gelegt wird,
but in an explicitly named package.
sondern explizit ein Package angeben.
That's why we have the option "-package"
Deswegen haben wir hier die Option "-package",
which generates the package command
die generiert uns die Packageoption oben
into the header of the Java file.
in die Javadatei hinein.
Thus I specify it now
Daher geb' ich die jetzt an
and as a package I choose
und als Package nehme ich mal
de.letsbuildacompiler.parser
de.letsbuildacompiler.parser
Then I also want to select an "output-dir"
Dann möchte ich auch noch ein "output-dir" angeben
which is where our Java files are stored.
in dem unsere Javadateien gespeichert werden,
This starts with ../src,
das ist einmal ../src,
in eclipse that is this folder here
das ist in eclipse hier dieses Verzeichnis
and then also the path
und dann auch noch der Pfad
including the package, because ANTLR does not do that automatically.
mit dem Package, weil das macht das ANTLR nicht automatisch.
Thus "de/letsbuildacompiler/parser".
Also "de/letsbuildacompiler/parser".
Then we do not need a listener for now.
Dann brauchen wir erstmal keinen Listener,
Thus I disable it.
den schalte ich entsprechend ab,
But I want to show you what you can do with a visitor
aber ich möchte euch zeigen was wir mit einem Visitor alles anstellen können,
and thus I enable the option "-visitor".
also mache ich die Option "-visitor" an.
And now, very important:
Und jetzt, ganz wichtig:
Supply the name of the grammar.
den Namen der Grammatik noch angeben.
Then we execute the whole thing
Dann führen wir das ganze aus
and now when in eclipse
und haben jetzt, wenn wir hier in eclipse
we press "F5"
einmal "F5" drücken
and see in the "src" directory our generated visitor and parser.
im "src"-Verzeichnis unseren Visitor und unseren Parser generiert.
While doing so we discover that in the moment
Dabei fällt jetzt noch auf, dass im Moment
the org.antlr-Package up here cannot be found.
das org.antlr-Package hier oben nicht gefunden werden kann,
That is because we did not configure our build path yet.
das liegt daran weil wir unseren build-path noch nicht eingestellt haben.
Thus we go here with the right mouse button
Wir gehen also hier mit der rechten Maustaste
on the parser project,
auf das Parserprojekt,
then "Build Path" -> "Configure Build Path..."
dann "Build Path" -> "Configure Build Path..."
and then the "Libraries"-Tab,
und dann auf das "Libraries"-Tab,
then we go to "Add JASs..."
gehen auf "Add JARs...",
and then we add in "lib" out antlr.jar.
und fügen dann in "lib" unser antlr.jar hinzu
Now eclipse can find everything it needs,
und schon kann Eclipse alles finden was es braucht,
can compile these files
kann diese Dateien hier kompilieren
and everybody is happy.
und alle sind glücklich.
As announced earlier I want to show you next
Wie angekündigt möchte ich euch als Nächstes zeigen
which great things we can do with the visitor.
was man mit einem Visitor alles tolles anstellen kann.
To do so we create a new project,
Dafür erstellen wir jetzt ein neues Projekt,
the project I call "compiler".
das Projekt nenne ich jetzt "compiler",
In the "Projects"-Tab of the project
das bekommt hier im "Projects"-Tab
we add a dependency on our parser
eine Abhängigkeit auf unseren Parser,
because the compiler uses our parser.
denn der Compiler verwendet den Parser
And then we create here
und dann erstellen wir hier
in our newly created project
in unserem neu angelegten Projekt
a new class
eine neue Klasse
in the package "de.letsbuildacompiler.parser",
im Package "de.letsbuildacompiler.parser",
ehm... no... Here we use "Compiler"
ähm... nein... Hierfür nehmen wir jetzt "Compiler"
and call the class "MyVisitor".
und nennen diese Klasse dann "MyVisitor".
This class derives from the generated
Diese Klasse leitet jetzt von unserem generierten
"DemoBaseVisitor".
"DemoBaseVisitor" ab.
This class gets a type.
Der bekommt einen Typ,
In the beginning the type is not important
am Anfang ist uns der Typ noch egal,
but later it is going to be very important.
später wird der sehr wichtig,
For now I set the type to "String".
ich gebe jetzt hier als Erstes mal "String" an.
Now you can already see an error here:
Jetzt sehr ihr schon: Hier gibt's einen kleinen Fehler,
"The hierarchy is inconsistent".
"The hierarchy is inconsistent",
When I save now another error comes up
wenn ich jetzt speichere gibt's noch 'nen anderen Fehler,
which reads (which is more helpful):
nämlich, und der ist hilfreicher,
"The AbstractParseTreeVisitor cannot be resolved".
"The AbstractParseTreeVisitor cannot be resolved".
That is because in our parser project
Das liegt daran weil wir in unserem Parserprojekt
we did not in the build path
im Build-Path nicht eingestellt haben,
that the ANTLR-Jar should be supplied
dass das ANTLR-Jar auch abhängigen Projekten
to dependent projects.
zur Verfügung gestellt wird.
We do that by going to "Java Build Path"
Das machen wir in dem wir hier im "Java Build Path"
and then "Order and Export" for the antlr.jar
bei "Order and Export" das antlr.jar,
we set the checkbox here for "export".
dieses Häckchen hier setzen für "export".
Then we click "OK"
Dann gehen wir auf "OK"
and everybody is happy.
und schon sind alle glücklich.
If we press Ctrl+Space now
Wenn wir jetzt Steuerung+Leertaste drücken,
then we see a couple of proposals on what we could do.
dann sehen wir ein paar Vorschläge was wir machen können,
Which mainly is overriding methods.
nämlich vorallem Methoden überschreiben
Now I start to type "visit"
und ich fange jetzt hier mal an hier "visit" zu tippen
and that's where wie find out method of interest
und da kommen wir dann zu unserer interessanten Methode,
name the "visitAddition"-method.
nämlich der "visitAddition"-Methode.
That one is called exactly  like the rule
Die heißt jetzt genauso wie der Regel
"addition" in our grammar.
"addition" bei uns aus der Grammatik
Instead of this default implementation
und statt dieser Defaultimplementierung
we can do something different now.
können wir jetzt hier etwas anderes machen.
As a reminder I'll show you
Dafür zeige ich euch nochmal zur Erinnerung
what the tree looks like and what we can do here.
wie der Baum aussieht und was wir hier machen können.
Here: The tree.
Also: Hier der Baum.
And the context node "AdditionContext"
Und dieser Kontextknoten "AdditionContext"
is now a node in the tree.
ist jetzt ein Knoten in diesem Baum.
We want to traverse these nodes in post order
Wir möchten diese Knoten jetzt ähm Post-Order durchgehen
and we need to take a differentiation into account:
und müssen dabei einen Unterschied beachten.
Namely: The node may have a child
Nämlich: Der Knoten kann ein Kind haben,
like the one here at the bottom with the 3
wie der hier ganz unten mit der 3,
or it can have three children, namely
oder er kann drei Kinder haben, nämlich
another addition, a plus and a number.
wieder eine Addition, ein Plus und eine Zahl.
We need to distinguish these now.
Das müssen wir jetzt unterscheiden.
We do this simply by looking up:
Das machen wir ganz einfach in dem wir nachgucken,
if... context... dot... get child count
if... context... punkt... get child count
is equal to one
ist gleich gleich eins
(by the way: If you wonder about all my typos
(wenn ihr euch übrigens fragt warum ich ständig soviele Tippfehler mache,
that is because first my microphone
das liegt daran, weil erstens das Mikrophon
is between me any my keyboard
zwischen mir und meiner Tastatur ist
and I cannot see the keyboard and second
und ich die Tastatur nicht sehen kann und zweitens
this is a very unfamiliar keyboard for me
das eine sehr ungewohnte Tastatur ist für mich,
because as mentioned before I am in Gadarol's studio),
denn ich bin ja, wie schonmal erwähnt in Gadarol's Studio.),
Now I just output the number
jetzt geb' ich einfach mal die Zahl aus,
if there is a number
wenn es denn nu' ein Zahl gibt,
and I access this one by
und die, an die komme ich indem ich
calling context.getChild(0).
context.getChild(0) aufrufe.
For comparision see that next to the tree:
Nochmal zum Abgleich der Baum daneben,
If we are here at the lower node which has only a single child
wenn wir hier bei dem unteren Knoten sind, der nur ein Kind hat,
where we have the three here then this is our first child
wo die drei hier unten ist, dann ist das hier das erste Kind,
and the numbering starts with zero
und die Nummerierung beginnt bei null,
and thus we use getChild(0) here
deswegen müssen wir hier mit getChild(0)
to access the three down here.
auf diese drei hier unten zugreifen.
If the node does not have exactly one child
Wenn es ein nicht genau einen Knoten hat,
then it has three nodes.
dann wird es drei Knoten haben.
In this case I want to output the number
In dem Fall möchte ich die Zahl ausgeben,
which is on the right. That is now
die rechts steht, das ist jetzt
the node number 3, again
der Knoten Nummer 3, also
following zero based indexing the node 2.
nach nullbasiertem Index der Knoten 2,
And furthermore
und außerdem soll danach
we output that now an addition follows.
auch noch ausgegeben werden, dass jetzt 'ne Addition kommt.
Good? No? Anything missing?
Gut? Nein? Fehlt noch was?
Yes: A return statement.
Also ja, einerseits ein return-Statement,
For now I just use "return null".
ich geb' jetzt hier erstmal "return null" an,
As already anounced this is going to change later
wie schon angekündigt, später wird da was anderes stehen,
and this is going to be interesting
das wird noch interessant werden,
but for now we do not need it.
aber für's Erste brauchen wir das nicht.
What more is missing? We need to traverse our child nodes.
Was fehlt noch? Naja unsere Kindknoten müssen wir durchgehen.
And since I said that we need to do this post order,
Und da ich gesagt habe wir wollen das Post-Order machen,
meaning we process the child nodes first
also zuerst immer die Kindknoten durchgehen
and only after that have a look at the root node,
und dann erst den Wurzelknoten uns ansehen,
we need to do that before we generate our outputs here.
müssen wir das machen bevor wir diese Ausgaben hier tun.
For our convinience ANTLR
Praktischerweise wurde uns von ANTLR
generated a visitChildren method for us
hier eine visitChildren-Methode generiert,
to which we simply pass our context here
der übergeben wir einfach den Kontext
and that one say: Go through all childen
und der sagt einfach: Geh' die Kinder durch
and call the matching visit method.
und ruf' enstprechend die passenden visit-Methoden auf.
Then also need a main class.
Dann brauchen wir noch eine Main-Klasse,
I call it meaningfully "Main".
ich nenne sie vielsagend "Main",
It gets a "public static main" method
die bekommt hier eine "public static main"-Methode
and here we are going to call ANTLR,
und hier werden wir jetzt ANTLR aufrufen,
generate a tree and then
ein so 'n Baum generieren und dann
feed our visitor with the tree.
unseren Visitor mit diesem Baum füttern.
This works as follows:
Das funktioniert folgendermaßen:
At first we need an ANTLR-Input stream
Als erstes brauchen wir ein ANTLR-Inputstream
and we can use as input and ANTLRFileStream
und wir können hier als Input einen ANTLRFileStream nehmen,
and read from our code.demo file.
und aus unser code.demo-Datei einlesen.
For that the code.demo file needs to exist here as well,
Dafür muss die code.demo-Datei natürlich auch hier existieren,
accordingly I import it into our project
entsprechend importiere ich diese gerade in unser Projekt
and this here throws an IOException.
und das hier schmeißt eine IOException,
For this tutorial we do not need to
Wir müssen uns jetzt für dieses Tutorial
deal with all the exceptions
allerdings wirklich nicht mit den Exceptions herumärgern,
that's why I just add "throws Exception" to our main method.
deswegen geb' ich unser main-Methode einfach ein "throws Exception".
In case of an Error this means
In dem Fall wird, wenn ein Fehler auftritt
that our program will just print an error and exit
unser Programm einfach sich mit einer Fehlermeldung verabschieden,
but for this project this is OK.
aber das wäre hierfür schon OK.
Then we need to create our Lexer.
Dann müssen wir unseren Lexer erzeugen,
The lexer was generated here
der Lexer wurde hier generiert,
and is called DemoLexer.
das ist der DemoLexer,
That one is called just like your grammar
der heißt natürlich ansonsten so wie eure Grammatik heißt,
in my case the grammar is called "Demo"
bei mir heißt die Grammatik eben "Demo",
that's why the Lexer is also called DemoLexer.
deswegen heißt der Lexer auch DemoLexer
And now we feed the lexer with our input.
und den füttern wir jetzt mit unserem Input.
From the lexer results a...
Aus dem Lexer kommt ein...
...CommonTokenStream.
...CommonTokenStream raus.
You should be aware that ANTLR
Ihr müsst übrigens dabei drauf achten, dass ihr
oftentimes offers two of these classes
von diesen Klassen die ANTLR euch anbietet
to you. Also here:
häufiger zwei habt, auch hier:
CommonTokenStream exists twice
CommonTokenStream gibt's zweimal
and the difference is here:
und der Unterschied liegt hier:
Once with "v4" and once without "v4".
Einmal in "v4" und einmal ohne "v4".
In the case two classes are offered,
In diesem Fall wenn euch zwei angeboten werden,
then you always want to choose the "v4" version.
dann wollt ihr immer die v4-Variante haben.
If you make a mistake here
Wenn ihr dabei einen Fehler macht,
then you get very strange errors
dann bekommt ihr ganz merkwürdige Fehler
with "invalid argument" or "wrong type"
mit "invalid argument" oder "wrong type"
and it can take a while until you realize
und das kann manchmal ein bißchen dauern bis man
what the actual problem is
drauf kommt wo eigentlich das Problem ist,
because then this is the wrong package
das ist dann nämlich das falsche Package
and you see that up here
und das sieht man dann hier oben
in the import statments only
in den import statements nachher nurnoch,
that the "v4" is missing.
dass hier das "v4" fehlt.
Thus our TokenSource
So, unser TokenSource,
which is where we get our tokens from is the lexer.
wo wir unsere Tokens herkriegen ist der Lexer.
With these Tokens we are going to feed our parser
Mit diesen Tokens füttern wir jetzt wiederrum unseren Parser
and now we can use the whole thing to generate our ParseTree.
und jetzt können wir mit dem ganzen unseren ParseTree erzeugen.
More precisely we call the method
Und zwar rufen wir jetzt die Methode auf
with the name of the rule
mit der mit dem Namen der Regel
that the parser should use to start parsing.
mit der der Parser anfangen soll zu parsen.
In the moment we have only a single rule,
Wir haben im Moment nur eine Regel, nämlich die Additionsregel,
thus we call that one.
also rufen wir entsprechend diese auf.
And then we instantiate
Und dann werden wir unseren
our Visitor which we created previsouly, the "MyVisitor"
Visitor, den wir eben erzeugt haben, den "MyVisitor" erzeugen
and call visit passing our ParseTree to it.
und visit aufrufen, dem können wir direkt hier den ganzen ParseTree übergeben.
Then I save it and run it.
Dann speicher ich das und lass' es einmal laufen.
As you can see we got:
Wie ihr seht wir haben herausgekriegt:
3, 42, addition, 5, addition, 6, addition.
3, 42, addition, 5, addition, 6, addition.
If we look at the output together with out tree
Wenn wir uns das jetzt einmal zusammen mit unserem Baum anschauen,
then we see here, the three is here, then the 42,
Dann sehen wir hier, die drei ist hier, dann die 42,
then addition, then the 5,
dann addition, dann die 5,
again addition, the 6 and again the addition.
wieder addition, die 6 und wieder die addition.
Hurray, because these are exactly the instructions
Huraah, das sind nämlich auch genau die Instruktionen,
that we are need later in order to
die wir nachher brauchen, wenn wir
run this code on our processor.
dies als Code auf unserem Prozessor ausführen wollen.
At least it is already in the righ order.
Also zumindest ist es schonmal die richtige Reihenfolge.
We wrote our first simple visitor
Wir haben unseren ersten einfachen Visitor geschrieben
and are just a small step away from real instruction code.
und sind nurnoch einen kleinen Schritt von richtigen Instruktionscode entfernt.
During the next videos I show you how to use labels
In den nächsten Videos zeige ich euch wie wir Labels einsetzen
to improve the readability of our visitor,
um unseren Visitor lesbarer zu gestalten
how we can generate actual instruction code
wie wir tatsächlichen Instruktionscode generiern
and much more.
und vieles mehr.
I appreciate thumbs, comments and subscriptions.
Ich freue mich über Daumen, Kommentare und Abos.
Many thanks to Gadarol who supplied
Vielen Dank an Gadarol, der mir für die Aufnahmen
his studio for these recordings.
sein Studio zur Verfügung stellt.
I hope you had a lot of fun,
Ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
Good Bye and see you next time.
auf Wiedersehen und bis zum nächsten Mal.
Tune in again for the next episode of "Let's build a compiler".
Schaltet wieder ein, wenn es wieder heißt "Let's build a compiler".